Fachkurzinformation
IONSYS 40 Mikrogramm pro Dosis transdermales System
Zusammensetzung: 
Jedes IONSYS-System enthält Fentanylhydrochlorid entsprechend 9,7 mg Fentanyl und gibt pro Dosis 40 Mikrogramm Fentanyl ab, bis zu einem Maximum von 80 Dosen (3,2 mg/24 Stunden)
Sonstige Bestandteile: 
Poly{[cyclohexan-1,4-diylbis(methylen)]terephthalat-co-ethylenterephthalat}, gereinigtes Wasser, Natriumhydroxid, Polacrilin, Poly(vinylalkohol), Natriumcitrat, Citronensäure, Cetylpyridiniumchlorid, Natriumchlorid, Silberfolie, elektrisch leitendes Klebeband (ECAT), Polyisobutylen/Silberchlorid/ Kohlenschwarz, Polybuten, Polyisobutylen, Harzester, silikonisierten Polyester.
Anwendungsgebiete: IONSYS ist zur Behandlung akuter, mäßiger bis starker postoperativer Schmerzen bei erwachsenen Patienten indiziert. 
Dosierung: Bitte konsultieren Sie die Fachinformation für weitere Dosierungs- und Handhabungsinformationen. IONSYS ist ein vom Patienten kontroliertes System, welches ausschließlich für den Einsatz im Krankenhaus vorgesehen ist. IONSYS ist nur zur transdermalen Anwendung bestimmt. Die Einleitung und weitere Beaufsichtigung der Behandlung muss durch einen Arzt erfolgen, der über Erfahrung im Management einer Opioidtherapie verfügt. Aufgrund des bekannten Missbrauchspotentials von Fentanyl müssen die Patienten hinsichtlich eines Drogenmissbrauchs in der Vorgeschichte ärztlich beurteilt werden. 
Empfohlene Dos.: Jede Dosis gibt 40 Mikrogramm Fentanyl über einen Zeitraum von 10 Minuten ab, bis zu maximal 240 Mikrogramm pro Stunde oder 80 Dosisabgaben aufrecht erhalten, je nachdem, was zuerst eintritt. Danach wird das System inaktiviert. Die maximale Behandlungsdauer beträgt 72 Stunden.
Ältere Patienten: Eine spezifische Dosisanpassung ist bei älteren Patienten nicht erforderlich. Jedoch sollten ältere Patienten engmaschig auf unerwünschte Wirkungen von Fentanyl überwacht werden. 
Eingeschränkte Leber- oder Nierenfunktion: Bei Patienten mit mäßiger oder schwerer Leber- oder Nierenfunktionsstörung darf IONSYS nur mit Vorsicht angewendet werden. 
Kinder und Jugendliche: nicht empfohlen. 
Gegenanzeigen: Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile. Schwere Atemdepression oder zystische Fibrose.
Bes. Warnhinw. u. Vorsichtsmaß. f. d. Anwend.: Vor einer Magnetresonanztomografie- (MRT) Untersuchung, einer Kardioversion, Defibrillation, Röntgenuntersuchung, einem CT-Scan oder einer Diathermie-Behandlung muss IONSYS entfernt werden. 
Übermäßiges Schwitzen kann die Abgabe von Fentanyl verringern. 
Atemdepression: Eine erhebliche Atemdepression kann auftreten, daher sind die Patienten auf derartige Wirkungen zu überwachen. Die gleichzeitige Anwendung ZNS-aktiver Arzneimittel kann das Risiko einer Atemdepression erhöhen.
Chronische Lungenerkrankung: Bei Patienten mit chronisch obstruktiver Lungenerkrankung oder bei Patienten mit Erkrankungen, die zu Hypoventilation prädisponieren, können schwerere Nebenwirkungen auftreten. Bei diesen Patienten können Opioide den Atemantrieb verringern und den Atemwegswiderstand erhöhen.
Kopfverletzungen und erhöhter intrakranieller Druck: Fentanyl darf nicht bei Patienten angewendet werden, die besonders anfällig für die intrakraniellen Wirkungen einer CO2-Retention sind. Bei Patienten mit Hirntumoren oder anderen signifikanten raumfordernden Läsionen muss Fentanyl mit Vorsicht angewendet werden.
Herzerkrankung: Fentanyl kann zu Bradykardie oder Hypotonie führen und sollte daher bei Patienten mit Bradyarrhythmien oder erheblichen kardiovaskulären Erkrankungen mit Vorsicht angewendet werden.
Paralytischer Ileus: Bei Patienten mit paralytischem Ileus muss IONSYS mit Vorsicht angewendet werden.
Missbrauchspotenzial und Abhängigkeit: Fentanyl hat ein bekanntes Missbrauchspotenzial. Die Patienten sollten hinsichtlich eines Drogenmissbrauchs in der Vorgeschichte ärztlich beurteilt und gegebenenfalls engmaschig überwacht werden. 
Leber- und Nierenerkrankung: Patienten mit Leber- oder Nierenfunktionsstörungen sollten sorgfältig auf Anzeichen einer Fentanyl-Toxizität überwacht werden.
Ältere Patienten: Während der Anwendung von IONSYS sollten ältere Patienten sorgfältig auf unerwünschte Wirkungen von Fentanyl überwacht werden.
Adipöse Patienten: Insgesamt deutet das Nebenwirkungsprofil von morbid adipösen Patienten (BMI > 40) im Vergleich zu Patienten mit einem BMI ≤ 40 nicht auf bedeutsame Unterschiede bei der Sicherheit hin. Bei der Verordnung von IONSYS an morbid adipöse Patienten ist jedoch Vorsicht geboten, da bei diesen ein erhöhtes Risiko für andere komorbide Atemwegserkrankungen (d. h. Schlafapnoe) bestehen kann, was die Patienten für Hypoventilation oder schwerere Nebenwirkungen prädisponiert.
Eingeschränktes Hörvermögen: IONSYS darf bei Patienten mit eingeschränktem Hörvermögen nur mit Vorsicht angewendet werden, da sie möglicherweise nicht in der Lage sind, die akustischen Signale des Systems zu hören. 
Chirurgische Eingriffe an Thorax/Brust und Oberbauch: IONSYS sollte bei diesen Patienten nur mit Vorsicht angewendet werden. 
Körperlicher Zustand: Bei Patienten mit einem körperlichen Allgemeinzustand der Klasse IV (d. h. Patienten mit einer schweren, dauerhaft lebensbedrohlichen systemischen Erkrankung) nach der Klassifikation der American Society of Anesthesiologists (ASA) ist die Sicherheit von IONSYS nicht erwiesen.
Patienten mit genetischen Polymorphismen in Bezug auf CYP3A4 und CYP3A5: IONSYS sollte bei solchen Patienten mit Vorsicht angewendet werden. In der veröffentlichten Literatur wird darauf hingewiesen, dass Patienten mit genetischen Polymorphismen der Enzyme CYP3A4 und CYP3A5 eine potenziell erhöhte Fentanylexposition aufweisen. 
Andere ZNS-aktiver Arzneimittel: Gleichzeitige Anwendung anderer Substanzen, die das Zentralnervensystem dämpfen kann zu additiven dämpfenden Wirkungen führen. Hypoventilation, Hypotonie und tiefe Sedierung oder Koma können eintreten. Deshalb erfordert die gleichzeitige Anwendung jedes dieser Arzneimittel zusammen mit IONSYS eine besondere Betreuung und Beobachtung der Patienten.
CYP3A4-Inhibitor: Gleichzeitige Anwendung potenter CYP3A4-Inhibitoren oder mäßiger CYP3A4-Inhibitoren zusammen mit IONSYS kann zu einem Anstieg der Fentanyl-Plasmakonzentrationen führen, der sowohl die therapeutischen Wirkungen als auch die Nebenwirkungen verstärken oder verlängern sowie eine schwerwiegende Atemdepression verursachen könnte. Die gleichzeitige Anwendung von potenten oder mäßigen CYP3A4-Inhibitoren zusammen mit IONSYS wird nicht empfohlen, es sei denn, der Patient wird engmaschig überwacht.
Opioidagonisten/-Antagonisten: Gleichzeitige Anwendung von partiellen Opioidagonisten/-Antagonisten wird nicht empfohlen, da diese bei opioidabhängigen Patienten Entzugssymptome hervorrufen können.
Serotonerge Arzneimittel: Die Anwendung von Fentanyl zusammen mit serotonergen Substanzen kann das Risiko für ein Serotoninsyndrom erhöhen. Bei Patienten, die in den 14 Tagen vor der Anwendung Monoaminoxidase- (MAO) Hemmer erhalten haben, wird IONSYS nicht empfohlen, da eine starke und unvorhersehbare Wirkpotenzierung der Opioidanalgetika durch die MAO-Hemmer berichtet worden ist.
Topisch angewendete Arzneimittel: Das IONSYS-System sollte nicht auf Hautstellen appliziert werden, an denen zuvor andere topische Arzneimittel angewendet wurden. Bitte konsultieren Sie d. vollständige Fachinformation.
Schwang./Stillz.: 
Schwang.: Es liegen keine hinreichenden Daten für die Anwendung von Fentanyl bei Schwangeren vor. IONSYS sollte während der Schwangerschaft nicht angewendet werden, es sei denn, dies ist eindeutig erforderlich. Wenn IONSYS während der Geburt bei der Mutter angewendet wird, sollte für das Kind ein Antidot jederzeit verfügbar sein. Nach einer Langzeitbehandlung kann Fentanyl beim Neugeborenen zu Entzugssymptomen führen.
Stillz.:Es wird empfohlen, nach dem Entfernen des IONSYS-Systems 24 Stunden lang nicht zu stillen.
Fert.:Es liegen keine klinischen Daten zu den Wirkungen von Fentanyl auf die Fertilität vor. 
Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen:
Die Patienten sollten angewiesen werden, kein Fahrzeug zu führen und keine Maschinen zu bedienen, wenn sie Somnolenz, Schwindel oder Sehstörungen bei sich feststellen.
Nebenw.: Sehr häufig: Übelkeit, Erbrechen, Erythem an der Applikationsstelle; häufig: Schlaflosigkeit, Schwindelgefühl, Kopfschmerzen, Hypotonie, Hypoxie, Obstipation, Abdominalschmerz, Pruritus, Harnretention, Ödem an der Applikationsstelle, Pruritus an der Applikationsstelle, Reaktion an der Applikationsstelle, Bläschen an der Applikationsstelle, Fieber; gelegentlich: Anämie, verminderter Appetit, abnorme Träume, Agitiertheit, Angst, Verwirrtheitszustand, Halluzination, Nervosität, Migräne, Parästhesie Somnolenz, Synkope, Sehen verschwommen, Tachykardie, Hypertonie, Orthostasesyndrom, Vasodilatation, Apnoe, Husten, Dyspnoe, Schluckauf, Hypoventilation, Mundtrockenheit, Dyspepsie, Flatulenz, Ileus, Ausschlag, Hyperhidrosis, Rückenschmerzen, Schmerz in einer Extremität, Oligurie, Schmerzen an der Applikationsstelle, Trockenheit an der Applikationsstelle, Papeln an der Applikationsstelle, Asthenie, Schüttelfrost, Reaktion an der Applikationsstelle, Schmerz, Therapie bei gastrointestinaler Erkrankung; selten: Rhinitis, Hypokalziämie, Hypoglykämie, Hypokaliämie, Depression, anomales Denken, Geschmacksstörung, Hypoästhesie, Vertigo, Bradykardie, Lungenerkrankung, aufgetriebener Bauch, Diarrhö, Ruktation, erhöhter Muskeltonus, Myalgie, Dysurie, Brustschmerzen, Unwohlsein, Parästhesie an der Applikationsstelle, Ödem an der Injektionsstelle, Schmerzen an der Injektionsstelle, Ödem, Wundkomplikation.
Überdos.: Eine Überdosierung von Fentanyl manifestiert sich durch eine Erweiterung seiner pharmakologischen Wirkungen, wobei die schwerwiegendste Wirkung eine Atemdepression ist. Sofortige Gegenmaßnahmen zur Behandlung einer Atemdepression sind das Entfernen des IONSYS-Systems und eine physische oder verbale Stimulation des Patienten. Je nach klinischer Beurteilung durch das behandelnde medizinische Fachpersonal kann diesen Maßnahmen die Verabreichung eines spezifischen Opioidantagonisten wie Naloxon folgen. Eine Atemdepression infolge einer Überdosierung kann die Wirkungsdauer des Opioidantagonisten überdauern, daher ist möglicherweise eine wiederholte Gabe oder Infusion erforderlich. Durch die Aufhebung der narkotischen Wirkung kann es zu einem akuten Auftreten von Schmerzen und zur Freisetzung von Katecholaminen kommen. Wenn die klinische Situation es verlangt, sollten die Atemwege freigemacht und freigehalten werden, gegebenenfalls mit Hilfe eines Oropharyngeal- oder Endotrachealtubus. Es sollte Sauerstoff verabreicht werden und bei Bedarf eine assistierte bzw. kontrollierte Beatmung erfolgen. Wenn eine schwere oder anhaltende Hypotonie auftritt, sollte eine Hypovolämie in Betracht gezogen und der Zustand mit einer angemessenen parenteralen Flüssigkeitstherapie oder mithilfe anderer Interventionen behandelt werden.
Pharmakotherapeutische Gruppe: Analgetika; Phenylpiperidin-Derivate; ATC-Code: N02AB03.
Rezept- und apothekenpflichtig. Z.Nr.: EU/1/15/1050/001. IONSYS ist ausschließlich für den Einsatz im Krankenhaus vorgesehen.
Inhaber der Zulassung: Incline Therapeutics Europe Ltd, 21 St. Thomas Street, Bristol, BS1 6JS, Vereinigtes Königreich
Vertrieb: 
Weitere Angaben zu Dosierung, Fertilität, Schwangerschaft und Stillzeit, Nebenwirkungen, Wechselwirkungen und zu besonderen Warnhinweisen und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung sind der „Austria-Codex-Fachinformation“ zu entnehmen: Handle, Harald Harald.Handle@themedco.eu 
Stand der Information: November 2015. 
Weitere Informationen zu IONSYS 40 Mikrogramm pro Dosis transdermales System erhalten Sie bei Incline Therapeutics Europe Ltd, 21 St. Thomas Street, Bristol, BS1 6JS, Vereinigtes Königreich.

